+++
url = "/fr/securite/ssl-tls/certificats-lets-encrypt"
title = "Certificats Let's Encrypt"
linkTitle = "Let's Encrypt"
layout = "man"
weight = 2
tags = ["https", "sécurité", "ssl"]
+++

[Let's Encrypt](https://letsencrypt.org/fr/) est une autorité de certification proposant une génération simple de certificats gratuits. Les certificats proposés sont de type [Domain Validation](https://en.wikipedia.org/wiki/Domain-validated_certificate) et sont valides [90 jours](https://letsencrypt.org/2015/11/09/why-90-days.html).

Pour éviter les doublons, alwaysdata autorise la génération de certificats Let's Encrypt seulement pour des [certificats wildcard](security/ssl-tls/lets-encrypt#certificats-wildcard).

Les adresses en *.alwaysdata.net* sont gérées par le certificat wildcard `*.alwaysdata.net` renvoyé par défaut par les serveurs.

## Certificats autogénérés
alwaysdata génère et renouvelle automatiquement un certificat Let's Encrypt pour chaque adresse pointant sur nos serveurs et ajoutée dans la section **Web > Sites**. Ainsi tout site hébergé sur ses serveurs gère le protocole HTTPS.

Vous pouvez les consulter dans la section **Avancé > Certificats SSL > Certificats auto-générés** :
{{< fig "images/admin-panel_autogenerated-certificates.fr.png" "Interface d'administration : certificats autogénérés" >}}

{{% notice warning %}}
La génération de certificat est limitée à 64 caractères par adresse complète.
{{% /notice %}}

### Problèmes fréquents

#### Certificat non généré

La création de ces certificats est **dépendante de la propagation DNS** : il faut que l'adresse pointe sur les serveurs alwaysdata (une vérification HTTP est effectuée). Une fois l'adresse ajoutée dans **Web > Sites**, le système va tenter de générer son certificat toutes les *30 minutes durant 24 heures*. Cela passe ensuite à *une fois par jour*.

De ce fait, notre système ne pourra générer de certificats Let's Encrypt pour les adresses utilisant un [proxy](https://fr.wikipedia.org/wiki/Proxy_inverse) d'une entreprise tierce devant nos serveurs.

{{% notice tip %}}
Les personnes ajoutant les adresses avant de changer les enregistrements DNS peuvent, une fois les modifications chez le prestataire DNS effectuées, relancer l'autogénération en supprimant les adresses du site dans **Web > Sites** puis en les remettant quelques secondes après. **`ATTENTION`** cette action n'est à effectuer **qu'une fois**, trop de tentatives peuvent bloquer le processus et la génération du certificat pendant une semaine. [Contactez le support](https://admin.alwaysdata.com/support/add) si la première tentative est infructueuse.
{{% /notice %}}

## Certificats Wildcard

Lorsqu'un domaine utilise nos [serveurs DNS](remote-access/login-details), il est possible de générer un [certificat wildcard Let's Encrypt](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate) - de la forme `*.example.org` - dans **Avancé > Certificats SSL > Ajouter un certificat SSL > Créer un certificat wildcard Let's Encrypt**. Ce certificat sera automatiquement renouvelé par le système.

Les certificats Wildcard nécessitent une vérification DNS pour être générés, si vous devez générer un certificat pour un sous-domaine (par exemple `*.foo.example.org`) contactez le support alwaysdata.

{{% notice note %}}
Ces certificats wildcard ne sont pas valides pour les domaines "nus" - example.org.
{{% /notice %}}

---

## Liens

- [Liste de compatibilités des navigateurs](https://letsencrypt.org/fr/docs/certificate-compatibility/)
- [Certbot](https://certbot.eff.org/) : ACME client pour générer vos propres certificats
